---
title: 'SVG란 무엇인가'
date: 2021-07-29 00:16:13
category: 'ImageFormat'
draft: false
---

## SVG(Scalable Vector Graphics)란?

- 확장 가능한 벡터 그래픽으로 XML 기반의 표준 그래픽 파일 형식이다.
- 다른 이미지 파일 형식(JPEG, PNG)과 달리 수학 공식을 기반으로 한 점, 선, 곡선, 도형으로 구성되어 있다.

<br>

### 벡터 그래픽은 뭐지? Raster vs Vector 차이
- 이미지 포맷은 크게 Raster와 Vector로 나눌 수 있는데, 이 차이에 대해 알아보자.

**Raster**
- Raster에는 JPEG, PNG가 있다.
- 비트맵이라고 하는 사각형 격자에 이미지 정보를 저장하고, 이는 픽셀로 결합되어 이미지를 형성한다.
- 각 픽셀에 정확한 색상을 지정해야 하는 색상이 많거나 복잡한 사진에 매우 적합하다.
- 비트맵이 허용하는 한 디테일한 이미지를 표시할 수 있다.
- 하지만 해상도가 고정되어 있어 확대하면 pixelated되어 품질이 저하된다.
- 이는 궁극적으로 scaling을 위해 설계되지 않았다. 

**Vector**
- Vector에는 SVG, PDF가 있다.
- 이는 이미지를 점들의 집합, 점, 선으로 이미지를 구성한다.
- 수학 공식으로 점과 선의 위치, 모양을 지정하고 이미지를 확대/축소 시 이들의 공간(범위)을 유지한다.
- 색상과 텍스트를 표시할 수도 있다.
- Vector는 설계 상 Raster에 비해 디테일이 부족해 시각적인 정보만 전달할 수 있다. 
- 복잡하게 구성된 PNG파일을 SVG로 변환하면 크기가 커지고 비효율적인 파일이 된다.

<br>

### 장점이 뭐지?
1. 손쉬운 사용, 쉬운 커스터마이징
  - 에디터(IDE, 메모장 등) 만으로도 손쉽게 파일 속성 값을 변경할 수 있다.
  - 직접 XML코드로 값을 제어할 수 있고, 일러스트와 같은 프로그램으로도 색상 값 등을 쉽게 변경할 수 있다.

2. 스크립트와의 호환성
  - 웹 그래픽 표준 형식이기 때문에, CSS로 애니메이션을 주는 등 스크립트를 통해 제어가 가능하다.

3. 웹 접근성 향싱 및 SEO
  - XML에 텍스트가 있을 경우, 스크린 리더가 이를 설명할 수 있어 접근성 향상에 이점이 있다.
  - XML에 키워드를 포함시키면 인덱싱이 되어 SEO 개선에 도움을 줄 수 있다.

4. 적은 파일 용량
  - 이미지가 아주 디테일하지 않은 한, Raster 형식의 이미지보다 더 효율적으로 저장된다.
  - SVG는 하나의 파일로 화면에 벡터를 표시할 수 있지만, 비트맵 이미지는 크기에 따라 별도의 파일이 필요함으로 픽셀단위가 더 많은 공간을 차지한다.(브라우저에서는 로딩 속도를 향상 가능)

<br>

### SVG 파일 작동 방식은?
- SVG는 XML기반의 마크업 언어로 작성된다.
- 일러스트와 웹 브라우저는 XML 코드를 통해 SVG파일을 벡터 이미지 표시한다.
- SVG를 확대/축소할 때, 파일을 읽는 프로그램은 명확한 경계와 색상 값을 유지하기 위해 점과 선을 다시 조정한다.

<br>

### SVG는 언제 사용되지?
- SVG는 scaling에 이점이 있기 때문에 주로 웹 디자인에서 많이 사용된다.
  - 로고 디자인, (선과 일러스트로 이루어진)다이어그램, 애니메이션, 차트 및 그래프 

<br>

### 언제 사용하면 좋을까?
- 단순한 이미지나 테두리와 선이 깨끗한 이미지에 (이미지가 복잡할수록 용량이 큰 파일이 생성될 가능성이 높기 떄문)
- 이미지 품질의 중요도가 높을 때 (ex. 로고, 아이콘, 일러스트, 데이터 시각화 등)
- 웹 사이트에서는 사진이 아닌 이미지에 적합하다.
- 웹 사이트 이미지는 브라우저의 크기, 확대/축소, 반응형 디자인 등에 대응하기 쉽다. 

<br>

### 어떻게 생성할 수 있지?
- 편집 프로그램, 기존 이미지 파일 변환(JPEG, PNG to SVG), XML 코드로 생성할 수 있다.

<br>

## 참고 문서
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/SVG
https://www.elegantthemes.com/blog/wordpress/what-is-an-svg-file-and-how-do-you-use-it
https://blog.hubspot.com/website/what-is-an-svg-file